---
title: 博客与不曾书写的日夜
timestamp: 2025-11-30
tags:
  - 胡侃
description: |-
  一个中学生对博客的执着长达四年，而这期间一篇像样的文章都没写，这不很令人讶异吗？

  那就权且作为个人创作的起点
---
> 一个中学生对博客的执着长达四年，而这期间一篇像样的文章都没写，这本身就很值得思考。
> 
> 那就权且作为个人创作的起点

# 前言

两个星期前，趁着期中考试后短暂空隙，我完成了此博客最后的修缮工作。窗户外是片楼，灯光透过窗帘，可依稀看到人们一天末尾时的生活轮廓。

此文本应即刻完成，奈何功课繁忙，且不止只言片语，因此拖延至今日，或有所遗漏，不影响连续性。

# **从搭建到部署**

起初学习 PHP 后，纯手打很辛苦地拼出一个类似于博客的网站，然后听到网上说 Notion 写文章体验感很好，于是就移情于 Notion Blog ，不久 Notion 的 API 接连抽风，不堪其苦。

因此寻找服务器，很快开始迷恋 Serverless ，尤其是 SaaS 的快捷部署，前前后后找了几十个主题，Github 里 Fork 了不知道多少个仓库，Vercel 里部署成功后就扔到一边。

一开始还会尝试阅读理解源码的逻辑，后来就直接上网搜索扔给 AI 。浏览器的历史记录渐渐从 `“如何搭建好的博客”` 变为 `“vercel 部署报错 xxx ”`。而窗外叶黄叶落，花开花谢。

现在想来，之前我乐于参与交学费这一过程，本末倒置，甚至都没有跳过第一道门槛。

# 门槛

我开始研究如何捣鼓电脑时才了解到博客，而我却很早就接触了互联网。看看周围的人，他们似乎对于博客有所耳闻，但是并没有真正阅读或创作的经历。为何博客对于大多数既熟悉又陌生？

原因基本可以归为两条：技术门槛和内容门槛

## 技术门槛

鉴于这四年都在研究技术，于是重点谈谈技术门槛。

技术门槛挺高，因为它是双向的，即使跨越，也后面不是一马平川：

*   上网搜索 “博客” 二字，跳出词条基本都是 “技术博客” “开发专栏” 云云，无疑劝退大部分阅读群体，即使链接背后的内容可能与技术无关。可能少数读者发现了优质的博客，但多数还是对于技术细节和相关日常的简单记述，大部分人初衷还是给自己看的。
    
*   对于作者，门槛就更高了。首先要买一个冠冕堂皇的域名，一听到要掏钱包，立刻散去一大批既不想出钱又没有渠道的群众；然后要租台服务器，价格比域名贵多了，自然又劝退一批；接着要挑合适的框架，没有哪个博客系统是最完美的：要么看着花哨，要么写文章方便，要么搭建起来省力。折腾中途一不小心看上别人的博客，于是徙宅忘妻，陷入追求三者平衡的内耗死循环里，最终博客也没搞成，一篇文章也没写，只留下一地狼藉；最后，坚持发表文章实属不易，因为这项娱乐耗时耗力还不能创造经济价值。
    
*   而当开始有人阅读时，就可能会产生矛盾了。因为创作和阅读的目的或不相同。有人说，博客内部也分 [“四宗十二派”](https://www.ntiy.com/1003.html)。这个观点部分认同，博客本来就比较开放，接纳各方志不同道不合的作者是很自然的，我也尊重每一个作者的抉择，你们有权选择要发表的文章。但个人角度并不提倡站队或加入小群体，就像最近在玩一款卡牌策略性游戏_杀戮尖塔_ ，公式化通关的确很爽，但也大大降低了可玩度，所以大部分玩家希望去流派化。同样的，我认为要给作者留出更多想象与创作的空间，因此不希望作品被归纳进任何一类中，这是对作品和作者片面的评价，即使这么做很省力。
    

## 内容门槛

在知乎或者小红书上面，确实也有人会发博客之类的文章，但是大多数都缺乏较长的思考链，往往配上一张图片一句带过，算是一种形式的“快餐化”。

这方面很多文章都已经有所提及，此处不再赘述。

门槛一直是有的，只不过近几年由于平台的介入，高度相对来说有所上升。进入一个圈子都或多或少需要交点学费，这也算是一种筛选的过程。

# 展望

博客原先是互联网少有的发声渠道。那时博客承载传播各行各业的信息，因此使用人数也多。当下创作平台不断细化，流量涌向短视频、网文小说、播客等等，博客渐渐滑出大众视界，但是它在开发者群体中仍然流行。换而言之，不太适合放在博客的内容找到了更好的归宿，适合放入博客的内容就随着时间沉淀，在互联网的一隅发挥不可替代的作用。

火的煅烧和水的冲刷只会金子更亮、更纯

> 来自上海的一块大金子