---
title: "福与报"
timestamp: "2026-03-31T05:23:00.000Z"
tags: ["胡侃"]
description: "互不干扰，各行其道，是所有信仰最基本的共识，也是所有信仰最终的归路。"
sensitive: false
top: 0
draft: false
---

在还未远去的过去，每周四上午，阳光摇晃在还未散去的薄雾中，微冷的气流让人联想到从冰柜刚取出的易拉罐。正是大好精力修行功课之际，却总有一老头踞三尺讲台之上，传讲福报。用被岁月打磨而显得绵软渺远的嗓音，呼出几个似乎铿锵有力的字辞，努力尝试说服听众，讲到关键处，引出若干无从考究、玄之又玄的事迹，自然下面哄然一片。老头丝毫不为所动，依然以平和的语调讲道，不卑不亢，大有释迦摩尼说法的风范。

老头临走前特意抖出尘封已久的 PPT ，希冀于最后的宣讲全面阐述福报系统的运转规律：多做善事，少犯淫邪，福报盈亏，上天自有奖惩。比如范仲淹，忧国忧民，后代因而多能考中功名；比如王思聪，一人二十来个女朋友，他家万达自然运转不周，摇摇欲坠。

过后，稍作琢磨，即发现其本质远不止步于此。

福报论能够解释一些现象，但其是否全面还有待斟酌。人类诞生以来，下至矿藏，上至星辰，无不想究其根本。然不能“取诸怀抱，悟言一室之内”，只好“因寄所托，放浪形骸之外”。神，全能的化身，应运而生。随着知识储备的逐步完善，万物复杂性开始浮现，此时只用单一的声已然牵强，因此分化出大大小小的神明，对应世间人们发现的风雨寒暑，鸟兽草木。世事变迁，春去秋来，千百年间，香火亦盛亦衰，虔诚的信徒俯首跪于迷蒙的烟霭的环绕中，有一日突然醒悟，日渐模糊的神像形态已无所谓，真正膜拜的是主宰万物的力量与规律。在信徒眼中，该力量与人的心灵相通应，一举一动皆为所察。于是有人称它为“福报”，有“行善则享福报”之意，此为福报之滥觞。

做善事，然何为善？善，这一词本身，就是不绝对的。在原始部落中，食人为善；于穆斯林，不吃猪肉为善；在封建社会，缠足裹脚为善。以上种种，皆与现代价值观大有出入，然而生活依旧，说明人心不古不代表人人向恶。所谓 “善” ，应该是指代对社会有积极意义的行为，可以立竿见影，也可以造福后世。然而，其判决标准还是依靠主流价值观，或者说大部分人对 “善” 的最低标准。“善” 若不被大众接受，便只能独自慨叹，任由后人凭吊。布鲁诺、王安石等例子历史上比比皆是，可见变化的大众标准和社会背景才真正定义并主导 “善” 的走向。

口口相传中，福报的功效不免被夸大。因行好事而十几发炮弹炸不死云云的神话，至今在民间津津乐道。但最基本的函数都讲定义域，福报也仅适用于特定范围：人类社会。对他人友好，过后别人心里会念着点；对石头友好，几千年也不会有个猴子蹦出来。布道者往往模糊人类与自然的便捷，试图单靠意念改造物质，殊不知陷入主观唯心主义的泥坑，日夜起居行止于自我划定的圆圈中，至死无悔。

福报令人信服，很大程度上由于它的神秘而不可知性。神以及福报等不可知，其实是因为它蕴藏人类所认知的所有规律。在中世纪时，神定地球为中心，后来又以太阳为中心，最后无中心，暗中被人对天体运动的认知而推动。福报亦如此，之前遵循礼俗为善，现在随从公序良知为善。神便是人的镜像，人当然不能驳倒当下的自己。所以神可以全能，也可以不能；福报可以显灵，也可以无用，只是取决于在观者的视角如何定义、如何解释而已。

老头教授物理，由此很容易联想到伽利略、牛顿与爱因斯坦，几位科学巨匠晚年无一不皈依上帝。大概，心中必须填平无法解答的空白，宁愿塑立可笑的泥偶自欺欺人，也不肯心存疑窦地离去；大概，洞察到超自然的力量，操控着宇宙铁律，变觉科学皆为虚诞，原地缴械投降？或许要等走到那一天，才能切身体会，略察缘由。

不过，福报宁要其无，不如其有。至少信奉者以礼遇人，以善化人，好过愚弄大众，反动起事者。最理想的社会环境，应当尊重每个正常的信仰，无需向他人滔滔不绝自己的上帝。互不干扰，各行其道，是所有信仰最基本的共识，也是所有信仰最终的归路。